# <PART6. 신기술>
## New Technology

### **AI/ML 용어 정리**

---

- **머신러닝:** 인공 지능의 한 분야로, 컴퓨터가 학습할 수 있도록 하는 알고리즘과 기술을 개발하는 분입니다.
- **데이터 마이닝:** 정형화된 데이터를 중심으로 분석하고 이해하고 예측하는 분야
- **지도학습 (Supervised learning):** 정답을 주고 학습시키는 머신러닝의 방법론. 대표적으로 regression과 classification이 입니다.
- **비지도학습 (Unsupervised learning):** 정답없는 데이터를 어떻게 구성되었는지를 알아내는 머신러닝의 학습 방법론. 지도 학습 혹은 강화 학습과는 달리 입력값에 대한 목표치가 주어지지 않습니다.
- **강화학습 (Reinforcement Learning):** 설정된 환경속에 보상을 주며 학습하는 머신러닝의 학습 방법론입니다.
- **Representation Learning:** 부분적인 특징을 찾는 것이 아닌 하나의 뉴럴 넷 모델로 전체의 특징을 학습하는 것을 의미합니다.
- **선형 회귀 (Linear Regression):** 종속 변수 y와 한개 이상의 독립 변수 x와의 선형 상관 관계를 모델링하는 회귀분석 기법입니다. ([위키링크](https://ko.wikipedia.org/wiki/선형_회귀))
- **자연어처리 (NLP):** 인간의 언어 형상을 컴퓨터와 같은 기계를 이용해서 모사 할 수 있도록 연구하고 이를 구현하는 인공지능의 주요 분야 중 하나입니다. ([위키링크](https://ko.wikipedia.org/wiki/자연어_처리))
- **학습 데이터 (Training data):** 모델을 학습시킬 때 사용할 데이터입니다. 학습데이터로 학습 후 모델의 여러 파라미터들을 결정합니다.
- **테스트 데이터 (Test data):** 실제 학습된 모델을 평가하는데 사용되는 데이터입니다.



빅데이터는 많은 양의 데이터를 분석하고, 이해하고, 예측하는 것. 이를 활용하는 다양한 방법론 중에 가장 많이 사용하고 있는 것이 '머신러닝'이다.

데이터 마이닝은 구조화된 데이터를 활용함. 머신러닝은 이와는 다르게 비구조화 데이터를 활용하는게 주목적

머신러닝은 AI의 일부분. 사람처럼 지능적인 컴퓨터를 만드는 방법 중의 하나. 데이터에 의존하고 통계적으로 분석해서 만드는 방법이 머신러닝이라고 정의할 수 있음

통계학들이 수십년간 만들어놓은 통계와 데이터들을 적용시킨다. 통계학보다 훨씬 데이터 양이 많고, 노이즈도 많을 때 머신러닝의 기법을 통해 한계를 극복해나감



머신러닝에서 다루는 기본적인 문제들

- 지도 학습
- 비지도 학습
- 강화 학습

### 머신러닝 학습방법

기본적으로 머신러닝 모델의 학습 방법은

데이터를 탐색한 후 전처리하고
데이터 변수 등을 분석하여 전체 훈련용, 테스트용 데이터 셋을 구성한 다음
해결하고자 하는 문제에 맞는 알고리즘을 선택하여 모델을 만든 후
훈련용 데이터 셋으로 모델을 학습시키고
k-folds 교차검증 및 테스트용 데이터 셋 으로 모델 간 검증을 진행하고
최고의 성능을 보이는 모델을 최종 배치한다.

일반적으로 머신러닝 모델은 위와 같이 문제 해결을 위한 모델을 개발하며 딥러닝에서도 이와 크게 다르지 않다. 다만 차이점은 위에서 진행한 2번의 순서가 사라지는 특징이 있다. 다른 머신러닝은 데이터를 구성하기 위해서 변수를 선택하기도 하고 사람이 생각한 특징(features)에 따라 데이터에 대한 작업을 한 번 더 진행하지만, 신경망(딥러닝)은 데이터 그 자체에서 스스로 중요한 특징을 찾아간다는 end-to-end learning이 가능한 것이 큰 차이다. 규칙을 기계가 스스로 찾는다는 점에서 인공신경망이 더욱 재미있고 이전에 풀지 못한 문제를 풀 수 있을 것이라는 기대를 할 수 있게 되는 것이다.

1) 평균제곱오차 Mean Squared Error
평균제곱오차는 손실 함수로 가장 많이 쓰이며 통계를 공부한 사람이라면 자주 듣는 용어 중 하나일 것이다. 간단하게 설명하면 예측하는 값이랑 실제 값의 차이(error)를 제곱하여 평균을 낸 것이 평균제곱오차이다. 

예측 값과 실제 값의 차이가 클수록 평균제곱오차의 값도 커진다는 것은 이 값이 작을 수록 예측력이 좋다고 할 수 있다.




2) 교차 엔트로피 오차 Cross Entropy Error
교차엔트로피는 로그의 밑이 e인 자연로그를 예측값에 씌워서 실제 값과 곱한 후 전체 값을 합한 후 음수로 변환한다. 실제 값이 원핫인코딩(one-hot encoding; 더미변수처럼 1~9까지 범주로 했을 때 정답이 2일 경우 2에는 '1'을 나머지 범주에는 '0'으로) 방식 일경우에는 2를 제외한 나머지는 무조건 0이 나오므로 실제값일 때의 예측값에 대한 자연로그를 계산하는 식이 된다. 실제 값이 2인데 0.6으로 예측했다면 교차 엔트로피 오차는 -log(1*0.6) = -log0.6 이 된다. = 0.51





### 손실함수 
 손실 함수(cost function) : 손실 함수란 신경망이 학습할 수 있도록 해주는 지표이다. 머신러닝 모델의 출력값과 사용자가 원하는 출력값의 차이, 즉 오차를 말한다. 이 손실 함수 값이 최소화되도록 하는 가중치와 편향을 찾는 것이 바로 학습이다. 일반적인 손실 함수로 평균 제곱 오차나 교차 엔트로피 오차를 사용한다.




출처: https://sacko.tistory.com/38 [데이터 분석하는 문과생, 싸코]
